DE ORATORE, 1¹1⁸· 1. cinit 109

putationum niumm, qui jure civssi et legibus ocn-
tinentur. Ex his enim et dignitatem maximo expe-
endam videniur, cum verus, juonis, etque bonosum
labor honoribus, premiis, splendore decoratum vitia
autem hominum, atque fraudes, damnis, ignominiis,
vinculis, verberibus, exuliis, morte multantur: et
docemur, non infinitis, concertationumque plenis dis·
putationibus, sed auctoritate nutuque legum, tlo-
mitas hebere libidines, meruere omnes mpiditsto,
nostra tueri, ab alienis mentes, oculos, manus obsti-

nere

XLIV. Fremant omnes licet, dicum quod sentio:
bibliothecas, mehercule, omnium pbilosophorum-
nnus mihi videtin XII. tabularum libellus, si uis
legum fontes et capita viderit, et auctoritatis porrici-e
et ub‘litatis ubertate superare. Ac, sinos (id quod
maxime (lebet) nostra patriadelectat3 cnjusrei tanta
estvis‚actantanatura‚ ut Ithacamillam,inssper-
rimis saxulis, tamquam nidulum, affixam, sapientis·
&metumientem
quae una in omnibus terris (lomus est virtutis, im·
perii, dignitatis? Cujus primum nobis mens, mos,
disciplina, nota esse debet3 vel quia est patric, pa·
rens omnium matrim, vel quia tanti sapientie fuisse
in J'urc constituendo putanda est, quanti fuit in bis
tu? {lbttgillit} tffiffltlissffl
quod, quantum prostiterint nostri maiores prudentii
ceteris tibus, turm facillime intelligetis, si cum ’
illenim curgo et Dracone et Solone nostrus leges
conferre volueritis. Incredibile cst enim, uam sit
omne jus ciuile, preter :boc nmmum, incon tum, uc
pure ridiculum: dc quo multa solco in sermonibus
uotidianis dicere, cum hominum nostrorum puu-

tiam ceteris omnibus, etmaxime (treus, ante-
Wltotnfttlffffl ‘lm’ 3⁰⁸⁰¹¹b ⁵³‘’ ‘¹¹²³ ,

 

